안녕하십니까. 맥모닝 상담소
시작합니다. 저는 맹경순이고요. 옆에
홍성남신 분인 안녕하세요. 홍성심리
상담 홍성남 신부님 나와 계십니다.
네. 네. 오늘 아마 신부님이 이제
선종하신 프란치스코 교황님에 대한
이야기를 몇 번에 나눠서 하실
텐데요. 저희가 이것은 이제 한꺼번에
녹화를네 편 만들어 두기 때문에이
영상을 보실 때 빨리 보시는 분도
계시겠고 조금 늦게 또 챙겨 보시는
분도 계실 테고 혹시라도 홈클럽에서
새교님이 선출되실 수도 있습니다.
그니까 그 시제와는 어 꼭 연결시키지
마시고 우리 선종하신 프란체스코
교환님을 생각하면서 신부님 말씀을
들어 주셨으면 좋겠습니다. 아 댓글
중에 제가 이제 댓글을 잘 보는데
어마어마한 댓글이 하나 올라왔습니다.
네 신님한테 응이 시대에
메시하십니다. 그런 글이 올라와서 아
늘 주장하시던 사이비
아 최관 메시아라고요? 네
저 몇 시간이고 홍신때요?네
네. 아주 좋으셨나 봐요. 네. 아,
이제 감사한 마음을 받았습니다. 네.
자, 이제 모든 초점은 그 큰 클럽에
모여 있지만 또
가시면서 하느님 나라로 가시면서 정말
큰 일을 하고 가신 또 교황님
생각하지 않을 수가 없어요. 네.
프랑스 교황님이 남기신 그 우리들에게
남기신 추억 네. 기억은 오래 갈 것
같아요. 그래서 어 교황님에 대한
이야기를 그냥 한 번에 끝내기 너무
아쉬워서이네
편에 나눠서 하려고 그러는데 오늘
드릴 말씀은 어 교황님께서
무보하시고 어 어떤 또 남기신 그
유산이 14만 원 밖에 안 된다. 그
얘기를 좀 하고 싶은데요. 교학님도
본급이 책정돼 있으신 거죠. 예예.
본급이 있는데 어 경님께서 이제
무엇으로 하시겠다 하신 것은 이제
사제직이 직장인이 아니다라는 거야.
이거는 소명을 하는 거지. 어 월급
받고 일하는 그런 것과 다르다라는
거를 이야기하시려는 거 같아요. 네.
예. 그런데 신자분들이 이제 오해를
하실 수가 있는게 아 그럼 병님도
모보니까 본신 분들도 모보서를 해야
되는 거 아니냐. 음. 그렇게
이해하는 분들도 계세요. 근데 그거
좀 곤란한게 이렇게 교황님은 이렇게
그 사적인 취미 생활을 하는데 돈을
안 쓰셨다는 거거든요. 네. 근데
당신이 외국 갈 때 뭐 비행기 타야
되고 뭐 식사해야 되고 그 그건 다
어디서 나왔겠어요? 다 그 공식병이
그렇죠. 교구청 이제 공식병으로
들어왔거든요.
근데 본당 신부들은 그 모든 병을
자기가 다 대야 되는 거예요. 이렇게
그래서 본당신부들한테 무엇보서 이해라
그러면은 아무 일도 못하는 거죠.
어디도 못 가고. 그 예를 들어 뭐
자동차 같은 경우에 교황님은 이제
교황체에서 운영비가 나오지만
본당신부들은 자기 돈으로 차고 굴리고
기름값 다 돼야 되거든요. 네. 예.
그래서 그거는 좀 구분하셔.
본랑신분들한테 교황님도 모보니까
당신도 모보시오. 이런 어 무리한
요건는 하지 마시고요. 단지 교황님이
얘기하셨던 것은
어 사제 사제직이라는 것이 직장인들
같이 내가 보수를 얻기 위해서
일하는게 아니라 네. 어 하나님의
뜻을 이상에 구현하기 위해서 어
의미로 일하는 소명으로 일하는 그런
직분이다라는 걸 강조하시기 위해서
무엇을 일하셨다라는 것이죠. 유산이
딱 14만 원씩 남기셨다고. 예.
그거는 어떻게 보면은 당신이 가진
것을 다른 사람들 다 나눠 주고
떠났다는 의미인데 네. 뭐
교황님뿐만이 아니고 또 많은 그
수도자들 사제분들이
돌아가실 때 되면 다 나눠 주고
떠나요. 이게 뭐 유산으로 뭐 그냥
큰 돈을 남기고 큰 재산 남기고
떠났다는 신부인들 얘기는 거의 못
들었어요. 음. 예. 그리고 그 본당
신부들 본급으로는 돈을 모을 수가
없어요. 아 그래요? 예. 딱 1인
생활위이지 이게.
그 저축을 하고 돈을 모으고 할 수
있는 그런 그 정도 액수가 안 돼요.
예. 그래서 많은 본당신 분들도
죽구나 하면은 그렇게 돈이 그렇게
많지 어 많이 남기지 못하고 되게
저희가 또 유원장을 쓰는데 유원장 쓸
때 이렇게 자기가 가진 걸 다 복지
시설에 다 보내라고 써요. 음. 예.
또 그 전 얼마 전에도 부모님께 받은
또 재산을 교구에 바치신 신부님
뉴스도 있었습니다. 네. 예. 어쨌건
교님께서는 어 사제은 소명을 하는
직분이고 우리가 가진 제사는 사적인게
아니라 이건 공적인 거다. 네.
그거를 말씀하시려고 하시지 않았나
하는 생각이 듭니다. 그러니까 그런
뉴스로 인해서 우리 신자들이 갖게
되는
뿌듯함도 네. 어, 그 가신 분들이
남겨 주신 유산이라고 생각합니다.
네. 네. 어, 그래서이
정말 선종하신 프란치스코 경님은 선종
그 자체가 선교가 되신게 아닌가
생각이 들었어요. 그렇죠. 그
경님하고 비교를 하면은 뭐 예를든 뭐
사비 교들 같은 경우에 음. 가끔
종교인들 중에 이제 종교를 통해서
사적인 이득을 취하는 자들이
있거든요. 네. 그니까 뭐 거의 종교
재벌이라고 봐야 되겠죠.
신자들 강제를 노동시켜 가지고
본돈으로 자기 사적인 이익을 취하는
사람들이 있는데 교님께서 사신 그
모습이 그런 사람들과는 아주 대비가
되는 거죠. 아 누군가는 대통령
선거에 나오겠다 그러지 않습? 대통령
선거에 나오겠다 그러지 않습니까? 아
그
아 갑자기 상륙이 날 뻔했네.
죄송합니다. 그니까 어떤 분은
그러시더라고. 제발 나와서 그 돈을
좀 선거 비용으로 팡팡 썼으면
좋겠다. 근데 그 종교인이 번 돈이
그게 자기가 노력해서 본 돈이
아니잖아요. 그 정말 그 가난한
노인들을 가스라이팅해서 갈치해서 본
돈이에요. 그야말로 저 유행어를
앵벌리해서 본 돈이잖아요. 그렇죠.
그거는 도둑제라는 거죠.
도둑 말라
그을정면으로 어긴 것이고 그 비리로
본돈인데
그런 그런 그 범교 범죄자 앞에 가서
정치인들이 고개 숙이고 자기를
도와달라고 하는 그런 모습 보면서
정말 토할 것 같더라고요. 음. 네.
이제 내 번에 걸쳐서 신부님께서
프란체스코
교황님에 대한 이야기를 나누고 싶다고
하셨는데요. 그 도중에도 또 성령의
이쁘심으로 새로운 교황님이 선출될
수도 있겠죠. 그러니까 이때야말로
기도가 필요한 거죠. 네. 네. 자,
오늘 상담으로 들어가겠습니다.이
시간에 상담이 원하시는 분은 아래
메일 주소로 보내 주시기
바랍니다. 저는 동생을 편해하시는
부모님 때문에 어려서부터 동생과
사이가 좋지 않았습니다. 그러다
작년에 무신론자였던 제가 하느님을
따르게 되면서 지난날의 잘못들을
돌아보게 됐고 저는 동생에게 그동안
질투해서 너를 힘들게 한 점
미안했다. 이렇게 사과를
했습니다. 제가 사과하니 동생도
저에게 사과했고 서로 화해를 하게
됐습니다. 그런데 화에도 잠시 동생은
저와 조그만 갈등이 생길 때마다 어린
시절의 일들을 들추면서 제 죄책감을
들십니다. 저는 늘 미안한 마음이
있었지만 동생이 그럴 때마다 저 역시
억울한 마음이 들고 화가 나서 다시
싸우게 됩니다. 현명하게 대처하고
싶지만 그게 잘 안 됩니다. 저를
원망하는 상대에게 용서받을 때까지
미안하다고 사제해야 하는지 아니면
다른 더 좋은 방법이 있는지
궁금합니다. 이런 내용. 음. 예.
우선
형제님인지 자매님인지 모르겠는데 저
형제님 같죠? 형제님 같아요. 예.
형제님께서 동생에게 어린 시절의
잘못을 사워하신 것은 정말 어 큰
일을 하셨다고 생각돼요. 대게는
시간이 지나면은 다 잊어버리잖아요.
네. 네. 네. 예. 근데 어 신자가
되시고 난 다음에 아 내가 잘못한게
있었구나. 그 동생때 사과하신 것은
정말 어 신자로서의 가장 바람직한
자세를 보였다고 생각됩니다. 네.
근데 문제는 상대방의 반응이 문제인
거죠. 음흠.
동생이 어 형이 사과했을 때 동생이
그럼 어떤 반응을 보여야 되냐 하면은
네. 어 형이 형이 사과하는 걸
들으면서 아 사실 나도 잘못이 많아.
응. 응.라고 같이 사과를 해야
돼요. 했겠죠. 고기까지는 했겠죠.
네. 근데 그게 사과를 했 근데 그게
서로 사과를 해야지 화회라는게 되는
거거든요. 네. 네.
근데 어 동생이 나중에 그 형이
잘못한 거를 다시 건드려요. 네.
네. 네. 그거는 사과를 안 했다는
거예요. 아, 겉으로만 하고 속으로는
그게 아니라는 거죠. 네.
그리고 더 문제는 이 뭔지 몰라도
동생이 형의 목줄을 잡고 흔들고
있구나 하는 거. 아, 네. 네.
자꾸 과거살 들추는 거예요. 예.
네. 네. 네. 예를 들어서 뭐 부가
같이 지내는데 남편이 과거에 잘못을
했어요. 네. 그 사과도 했어. 네.
네. 근데 부인이 생일날 때마다
남편의 그걸 건드려. 네. 네. 왜
그럴까요? 그건 남편의 옛날 과거를
저 아직 이게 다 타지 않은 거죠.
화가 안 풀린게 하나 있고요. 또
하나는 내가 지금 뭘 잘못하고 있을
때 상대방이 내 잘못을 못 보게
하려고 상대방 과을 건드려. 아.
저희가 생각하지 못했던 예. 그런
자기 방언을 하기 위해서 네가 옛날에
잘못했잖아. 네. 그래서 이건 좀
형이 억울하겠다. 근데 형은 동생이
전체를 보는게 아니라 동생이 자기
건드리니까 동생을 못 보고 자기만
보는 거예요. 어. 내가 잘못한
것만. 네. 네. 죄책감. 예.
그니까 죄책감이라는 거는 상대방을
보는게 아니라 나를 보는 거거든요.
그것도 나의 부정적인 면을 보는 거기
때문에 어. 어, 사람들을 이렇게 그
통제하는 방법 중에 하나가 그 사람의
죄책감을 건드리는 거예요. 네. 네.
그 사이비 교주들 그걸 제일 많이
쓰는 거예요. 하나님이 너 같은 거
용서할 리 없어. 그러면이 사람은 그
교주의 잘못을 못 봐요. 자기 잘못만
보지. 아, 네. 그리 심지어는 내
잘못을 용서해 주고 나를 구원해 줄
수 있는 거는이 교밖에 없어라고 하는
그런 구조 안에 들어간다는 거죠.
음. 근데 동생이 그 사이비
교주들하고 비슷한 방법을 쓰는
거예요. 형이 계속해서 형의 잘못을
건드려. 아, 네. 그거는 어떻게
보면은 어, 그 형을 나한테 사과는
형을 화풀이 대상으로 삼고 있거나 음
형한테 보여주고 싶지 않은 자기의
뭔가가 있거나 그러니까 뭔가가 있는
거예요. 불편한 뭔가 있으니까 형을
자꾸 건드리는 거예요. 네. 그래서
이럴 때는 음.
제가 사연 보내신 분한테
얘기한다면은음 내가 동생한테 저지는
잘못이 너무 커 뭐 사람을 죽였다거나
뭐이 정도까지 커 그러면 그거는 평생
속죄를 해야겠죠. 근데 그렇게 크질
않아. 나도 사과했고 동생도 같이
사과했어.
작은데 그걸 끝까지 물들어 그러면 내
문제가 아니라 저쪽에 문제가 있는
거예요. 아 그럴 때는 안 만나는게
좋아요. 어 그 사람이 내 목줄을
잡고 끝까지 끌고 다닐 가능성이
높아요. 근데 그런 경우에는 그건
형제라고 할 수가 없죠. 음. 음.
형제라는 거는 잘못을 덮어주고 형제로
감싸 주는게 형제인데 이거는 그게
아니잖아요. 그래 좀 이거는
좀 동생의 의도가 좀 불순스럽다.
그런 생각이 들어서 어
그냥 이렇게 안 보고 사시는게
낫겠다. 동생이 찾아와서 사과할
때까지는 어 먼저 가서 사과하지
말아라. 네. 사과면 먼저 다
했어요. 그럼 끝난 거지. 그것도
어렸을 때 문젠데. 네. 근데 신부님
저는 신부님 얘기에 반대하는게 아니라
한번 이제 저기 상상을 해보고 의문이
나는 걸 여쭤보고 싶은데
그 이윤상 선생이 작시한 것 중에
뭐가 있냐면 사랑이라는 그 시가
있는데요. 탈때로 다시오 타다 말진
부디마오 이런 귀절이 있어요. 근데
이제 어떤 사람하고 감정이 있을 때
다 털어냈다고 생각했는데 정말 그때
왜 내가 정말 어렸을 때 속상하고
그랬던 거 정말 나 그거 못 믿겠어
하고 털어내고 싶어서 하나 둘씩
끄집어내는 것도 있는데 그것도 신부님
말씀하신 그 범주에 들어갈까요? 음.
만약에
어 내가 이제 어떤 사람한테 화가
났어요. 근데 자기 친구한테 만날
때마다 그 사람 얘기를 했을까?
그러면 그 친구가 반가울까요?
불편할까요? 아, 물론 불편하죠.
불편하죠. 그거예요. 지금 동생이
잘못하고 있는게 그거란 말이에요.
이렇게 딴 사람한테도 불편한데
형한테 하고 있는 거야. 이거는
폭력이에요. 음. 그렇죠. 예.
그러니까 아 그런 식으로 말하면은
형은 할 말이 없나요? 어렸을 때
동생은 그러면 형한테 잘했나요? 안
그렇거든요. 형이 동생한테 뭔가
잘못했다는 거는 동생도 잘못한게
있으니까 형이 동생한테 뭔가 했다는
거죠. 근데 동생이 자기 잘못을 안정
인정하지 않고 이거는네 잘못이라고
형만 몰아붙이고 있는 거예요. 이건
맞지 않다는 거죠. 형님은 이제 동생
그렇게 잘 화해했으니까
잊어버렸던 가족간의 그 연을 다시
찾고 싶었는데 이렇게 됐어요. 그런데
안 만난다는 건 굉장히 힘들 거예요.
힘들어도 상대방이 나한테 내 목을
잡는데 가서 일부러 목사를 잡힐
이유는 없다는 거죠. 그거는 내 삶이
없어지는 거예요. 그건 오히려 그
동생이 자기가 한 행위에 대해서
사과할 때까지는 안 가시는게 좋아요.
네. 네. 관 그쪽에서도 관계를 정말
건강하게 시작할 의사가 있습니다.
그렇죠. 네.
이분에게 정말 툴틀 털어 버릴 수
있는 그런 계기가 되셨으면
좋겠습니다. 맥모닝 상담소 이렇게
해서 또 아 하나의 또 짐을 우리가
내려 놓을 수 있는 그런 시간이
됐으면 좋겠어요. 가톨리 영성 심리
상담소장이신 홍성남 신부님
말씀이었습니다. 네. 수고하십네.
M.